Bếp gas công nghiệp kém chất lượng tiềm ẩn hiểm họa khôn lường
Rất nhiều nhà hàng hiện nay đều đang sử dụng bếp công nghiệp. Với khối lượng công việc lớn, nếu chiếc bếp gas không đảm bảo chất lượng thì nguy cơ xảy ra cháy nổ là rất cao
Bếp gas công nghiệp là những loại thiết bị bếp chuyên dụng trong nhà hàng, khách sạn, quán ăn, canteen tại xí nghiệp, trường học. Người ta dùng bếp gas công nghiệp là nơi chế biến thức ăn với số lượng lớn trong một khoảng thời gian ngắn nhằm phục vụ cho nhiều người.
Những năm gần đây hiện tượng nổ bình gas xảy ra rất nhiều gây hậu quả nghiêm trọng và thương tâm cho con người vì vậy nên việc sử dụng gas an toàn là điều đang được quan tâm và chú trọng. Nhất là với hệ thống bếp gas công nghiệp trong các nhà hàng, khách sạn, canteen,… những nơi tập trung đông người, khối lượng công việc lớn thì nguy cơ xảy ra cháy nổ là rất cao nếu không áp dụng các biện pháp sử dụng bếp gas an toàn.
Rất nhiều nhà hàng trong nước đều đang sử dụng bếp gas công nghiệp, tuy nhiên, do muốn giảm chi tiêu trong việc mua các thiết bị hoặc thiếu thông tin, nhiều người đã mua các thiết bị kém chất lượng với giá không hề rẻ nhưng lại được quảng cáo tốt.
Theo khảo sát, hiện trên thị trường có những thiết bị bếp gas công nghiệp kém chất lượng với những đặc điểm như, thiết bị thường là những sản phẩm không có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, tem nhãn lộn xộn không đúng tiêu chuẩn. Hình thức mẫu mã thường xấu, méo hoặc trầy xước, không sắc nét. Vỏ bếp thường mỏng, va đập nhẹ có thể kêu lùng bùng. Hàng mua từ những nhà cung cấp không có uy tín trong ngành, thậm chí không có đăng kí kinh doanh.
Các chuyên gia cho rằng, đối với những loại bếp này thì chất lượng thường kém và sau một thời gian ngắn sử dụng sẽ gặp trục trặc, hỏng hóc. Hao tốn nhiều năng lượng khi sử dụng. Không những thế những sản phẩm chất lượng kém này còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ cháy nổ nếu có sự cố xảy ra.
“Mối nguy hiểm tiềm ẩn đó là những linh kiện kém chất lượng và lắp ráp không đạt tiêu chuẩn kỹ thuật. Tuổi thọ của những linh kiện này tương đối thấp do không chịu được áp lực cao. Một số trường hợp có thể gây ra cháy nổ. Việc thay thế linh kiện cũng gặp khó khăn và tốn nhiều chi phí”, chuyên viên kỹ thuật tại một siêu thị nhà bếp ở <ENAMEX TYPE="LOCATION">Hà Nội</ENAMEX> nhấn mạnh.
Các chuyên gia cũng khuyến cáo, không nên mua những dòng bếp gas công nghiệp cũ bởi rất dễ mua phải những dòng bếp kém chất lượng, mua phải hàng giả hàng nhái hoặc là hàng đã bị thay thế linh kiện nào đó mà khó lòng có thể nhận ra được.
“Khả năng chúng ta mua phải những dòng bếp ga công nghiệp hỏng hoặc lỗi là rất cao, chưa kể đến những dòng bếp gas công nghiệp cũ dùng tốn gas vì dù gì máy móc trong thời gian sử dụng cũng bị hao mòn dẫn tới hiệu suất không còn cao, nấu ngọn lửa cháy không đều sẽ ảnh hưởng đến chất lượng lượng món ăn”, chuyên viên kỹ thuật này cho biết.
Sử dụng bếp gas công nghiệp không đảm bảo chất lượng tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ
Các bình gas công nghiệp hầu như được sử dụng trong các khu bếp ăn có quy mô lớn như khách sạn, trường học, xưởng cung ứng... Ko giống như các mẫu bình gas dân dụng thì dòng bình công nghiệp luôn luôn mang áp suất gas vô cùng lớn, vì thế người sử dụng phải lưu ý để dùng gas an toàn và hiệu quả nhất.
Theo đó, trước khi sử dụng bếp gas công nghiệp, người dùng cần phải kiểm tra toàn bộ các thiết bị cung cấp để đảm bảo an toàn. Bình chứa gas cần phải luôn đặt thẳng đứng, đặt ở một khu vực riêng biệt, cách xa nguồn lửa và không để gần những nơi có nguy cơ phát nổ (thiết bị điện, ổ cắm hay công tắc). Khoảng cách giữa bình gas đến các nguồn lửa trần tối thiểu là 1,5m.
Không được để bếp gas hay bình gas đè lên dây dẫn gas và không để dây dẫn gas quá gần nguồn nhiệt vì có thể gây cháy nổ rất nguy hiểm. Khi đun nấu cần phải trông coi cẩn thận, không được để các vật dễ cháy như giẻ lau, đồ nhựa gần khu vực bếp đun. Khi đun nấu xong, cần phải đóng van xả khí ở bình gas trước, tiếp đó mới tắt hết lửa ở bếp và các nguồn nhiệt gần đó để đảm bảo an toàn.
Người sử dụng cần luôn luôn chú ý giữ bếp gas công nghiệp sạch sẽ bằng cách dùng các chất tẩy rửa và nước vệ sinh chuyên dụng dành cho bếp gas sau mỗi ca làm việc.
Để đảm bảo an toàn, giảm thiểu rò rỉ gas trong giai đoạn sử dụng sản phẩm ga công nghiệp, nên lắp đặt bộ cảm biến gas detector để ngăn chặn kịp thời nếu không may có sự cố về gas. Lý do vì do các trang bị chuyên dụng mang thể phát hiện chính xác hơn so mang cảm nhận của các bạn trong môi trường bếp.
Khi có sự cố rò rỉ khí gas, cần đóng ngay van xả khí gas, tắt hết lửa ở sản phẩm, ko bật công tắc điện, mở hết cửa ra vào của phòng sản phẩm, không được cho người ngoài vào khu vực sản phẩm, đồng thời dùng nước xà phòng bôi lên đường dẫn gas, bình chứa gas để sắm vị trí rò rỉ (nên dùng xà phòng bánh). Sau đó báo ngay cho đại lý cung cấp và phân phối gas để họ cử công nghệ viên tới xử lý.
Cùng với đó, nên định kỳ và thường xuyên kiểm tra tình trạng ống dẫn gas, kẹp và các mối nối để thế chỗ khi có dấu hiệu hư hỏng. Nên thay đường dẫn gas của sản phẩm gas công nghiệp sau khoảng ba năm dùng.

