Ngày nào cũng gõ phím chat chit, chưa chắc bạn đã biết những phím này dùng để làm gì?
Nhìn trên bàn phím máy tính, có rất nhiều phím trên bàn phím chả ai biết đến công dụng của chúng là gì cũng như vì sao chúng lại xuất hiện trên bàn phím.
Nghe đến cái tên này chắc hẳn bạn cũng có thể đoán được rằng phím Page Up hoặc Page Down có chức năng cho phép các trang web di chuyển ngay lập tức theo một chiều lên hoặc xuống. Đa số mọi người đều cảm thấy sử dụng bộ đôi này thật bất tiện và không hữu dụng cho lắm so với việc thao tác trên chuột. Có lẽ đó chính là lý do vì sao những nút bấm này bị “thất sủng”, rất ít người xài đến.
Tương tự như tên gọi của chúng, Pause/Break cho phép bạn có thể dừng hoặc ngắt ngang quá trình thao tác đang diễn ra trên máy tính. Chức năng này phát huy thế mạnh trong lúc bạn đang chạy chương trình mà muốn mọi thứ dừng lại trong vài giây để tiện theo dõi. Khi ấy màn hình sẽ hiện lên tất cả thông số mà bạn muốn xem.
Bên cạnh đó, tổ hợp phím Windows + Pause/Break cũng rất có lợi trong việc xem thông tin chi tiết về cấu hình của hệ thống vì chúng giúp mở bảng System Properties nhanh hơn là click chuột vào My Computer và chọn Properties.
Nhưng liệu tính năng này có thực sự cần thiết với mọi người hay không? Câu trả lời chính là nút bấm Pause/Break chỉ thực sự hữu dụng đối với dân lập trình trong việc tìm kiếm lỗi phần mềm hoặc số ít game thủ dùng để tìm hiểu cấu hình phần cứng máy rõ hơn mà thôi. Chính vì vậy, nút bấm này nhanh chóng rơi vào quên lãng vì chả ai dùng.
Nhắc đến nút bấm Windows, chúng ta không thể nào phủ nhận những tác dụng không ngờ của nút bấm này trên bàn phím máy tính. Chẳng hạn bạn có thể bấm Windows để mở Menu Start, bấm tổ hợp Window + E để mở My Computer, Window + R để mở tính năng Run…
Tuy nhiên, vị trí của nút bấm Windows nằm bên phải có vẻ khá “thừa thãi” bởi vì chúng rất khó thao tác khi người dùng thực hiện các tổ hợp phím tắt. Nguyên nhân vì sao bàn phím máy tính lại có tới hai phím bấm Windows tới nay vẫn chưa có câu trả lời thích đáng. Chính vì sự bất tiện này mà hầu hết người dùng đều “quay lưng” với nút bấm Windows này. Thậm chí, nhiều nhà sản xuất laptop đã mạnh dạn lược bỏ hẳn nút thừa này để tiết kiệm diện tích.
Trong số chúng ta, có bao nhiêu người có thể trả lời chính xác vị trí nút bấm Context Menu nằm ở đâu trên bàn phím? Có những cá nhân thậm chí còn không biết đến sự tồn tại của nút bấm này nữa đấy.
Thực ra, nếu bạn để ý sẽ thấy nút bấm Context Menu nằm liền kề phím Window và Ctrl (bên phải). Công dụng chính của nút bấm này đó là giúp người dùng mở tùy chọn menu theo ngữ cảnh một cách nhanh nhất. Tuy nhiên trái với mong đợi, tất cả người sử dụng máy tính đều phải gật gù thừa nhận rằng bản thân rất ít khi xài tới phím bấm Context Menu. Thay vì phải với tay để nhấn nút, họ chỉ cần nhấn chuột phải là mọi thứ đã có thể giải quyết xong.
Ai ai cũng biết phím Alt là một trong các phím điều khiển có chức năng quan trọng trên bàn phím. Tuy vậy, giống như những người anh em Windows (Bên phải) và Context Menu, phím bấm Alt nằm ở vị trí bên phải cũng được liệt vào danh sách “đen” của đại đa số người dùng.
Lý do muôn thuở chính là vì vị trí nút bấm Alt này cực kỳ bất tiện và phi thực tế. Giờ đây, bộ ba này được xem như là tổ hợp những nút bấm cực ít người sử dụng, thậm chí nhiều người dùng máy tính lâu năm còn chả biết rõ công dụng chúng là gì nữa.
Đây là một phím bấm mà đại đa số người dùng đều không nắm rõ được tính năng nhất. Nằm ở vị trí khuất tại góc trên bàn phím, Scroll Lock vốn được thiết kế nhằm khóa tất cả các thao tác cuộn màn hình và được kế thừa từ bàn phím IBM PC gốc.
Tuy nhiên, từ khi những chú chuột có nút cuộn xuất hiện, các phần mềm đã chẳng còn “mặn mà” mấy với phím bấm lỗi thời này nữa. Có thể nói, nút bấm Scroll Lock này đã được khai tử trong hầu hết các chương trình và hệ điều hành hiện đại ngày nay vì chả mấy ai xài tới.
Có bao giờ bạn lỡ tay bấm phải phím Insert khi soạn thảo văn bản không? Nếu có thì những ký tự mới đánh của bạn sẽ ghi đè lên những ký tự bên phải con trỏ. Điều này quả thật là khó chịu phải không nào.
Thực tế thì tính năng ghi đè này của phím Insert không cần thiết cho lắm với đại đa số người dùng đâu. Có lẽ một ngày nào đó, nút bấm này cũng sẽ biến mất nhanh mà thôi.
<ENAMEX TYPE="PERSON">Minh Hằng</ENAMEX>

