Không nâng cấp smartphone bạn sẽ phải tiếc nuối về các tính năng tuyệt vời này
Nâng cấp smartphone có thể giúp người dùng khám phá những tính năng mới và trải nghiệm với tốc độ nhanh hơn.
Trước đây nhận dạng sinh trắc học được nhắc đến khá phổ biến trong các bộ phim gián điệp <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Hollywood</ENAMEX> nhưng vài năm trở lại đây, công nghệ này đã trở thành tiêu chuẩn trên các smartphone. Tất cả bắt đầu với việc trượt hoặc đặt ngón tay lên màn hình, nhưng hiệu quả của các cảm biến này lúc đầu không phải là điều chúng tôi mong đợi.
Giờ đây, đầu đọc vân tay có khả năng nhận diện đáng kinh ngạc, nhưng có vẻ như đó là công nghệ của quá khứ. Với bộ quét mống mắt của Galaxy S8 và nhận diện khuông mặt Face ID của iPhone X, mọi thứ đã đạt đến một cấp độ mới.
Chỉ cần tưởng tượng khi nhận diện sinh trắc học trên smartphone sẽ có thể nhận diện cả mạch máu hoặc thậm chí có thể nhận diện nhịp tim của bạn thì chúng thực sự tinh vi.
Thực tế ảo tăng cường từng là mốt nhất thời của những năm 1990. Ngành công nghiệp game video và quân sự đã cho thấy khả năng mới của Virtual Boy – một máy chơi game video của <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Nintendo</ENAMEX> nhưng đây lại là thất bại lớn nhất trong lịch sử. Tuy nhiên, công nghệ đó không đủ tốt để trở thành hiện tượng phổ biến trên thị trường.
Năm 2012, <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Google</ENAMEX> đã phát hành kính thực tế ảo <ENAMEX TYPE="MISCELLANEOUS">Google Glass</ENAMEX>. Từ thời điểm đó, thực tế ảo tăng cường đã có được hai “đồng minh” tốt nhất trong ngành công nghiệp game video và di động. Đó là game Pokemon Go phát hành mùa hè năm 2016 – đánh dấu một mốc quan trọng cho sự hình thành của thực tế ảo.
Ngày nay, nhiều smartphone đã hỗ trợ cho công nghệ này thông qua các bộ cảm biến và camera. Không gian thực tế được công nhận một cách ngày càng ấn tượng, mở cửa cho phần mềm thiết kế và giáo dục, cùng với ngành công nghiệp giải trí, xem thực tế ảo như một cửa sổ dẫn tới tương lai.
Các máy ảnh kỹ thuật số nhỏ gọn đã có một thời kỳ thịnh hành cho đến khi smartphone đẩy chúng vào quên lãng. Quan niệm cho rằng, các camera trên smartphone chỉ cải thiện về độ phân giải của hình ảnh hoặc video. Máy ảnh thiết bị cao cấp và hiện đại có các thủ thuật phần mềm và phần cứng cho phép chúng ngày càng cạnh tranh với những chiếc máy ảnh cầm tay.
Đặc biệt, sự hiện diện camera kép ở mặt trước smartphone cho phép chụp được các bức ảnh có độ sâu và sử dụng zoom quang học mà không làm giảm chất lượng ảnh chụp, điều này thường xảy ra khi phóng to ảnh.
Trong khi nhiều người thưởng thức streaming nội dung từ các nền tảng như HBO Go và Netflix trên các thiết bị di động của họ, tôi thích thưởng thức loại hình giải trí trên TV lớn với hệ thống âm thanh tốt. Nhưng bạn vẫn không thể phủ nhận rằng các dịch vụ trên smartphone hiện nay đang ngày càng có thể sánh với những chiếc TV mới nhất. Một số smartphone cao cấp có màn hình phân giải 4K và hỗ trợ công nghệ hình ảnh dải động cao, được gọi là HDR, cho phép xem hình ảnh với độ tương phản cao hơn.
Bộ xử lý là sức mạnh của smartphone. Bộ xử lý nhanh hơn, thiết bị sẽ mạnh hơn. Bộ vi xử lý hiện đại mới cung cấp một số lượng lớn các lõi xử lý và ngày càng nhiều lõi được nhúng trong một chipset đơn. Với công nghệ này, hiệu suất tổng thể của thiết bị sẽ nhanh hơn và bạn sẽ có thể thưởng thức nội dung xử lý nặng hơn và chạy các ứng dụng, các game thực tế ảo mà không vấn đề gì.

