Thánh SIM: 4GB một ngày, xài vào việc gì?
Thánh SIM của <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Vietnamobile</ENAMEX> cung cấp cho người dùng 4GB dung lượng 3G tốc độ mỗi ngày. Vậy, người dùng có thể tận dụng dung lượng dữ liệu tốc độ cao này vào những nhu cầu cụ thể nào?
Mỗi buổi sáng thức dậy, Thánh SIM sẽ cấp sẵn cho điện thoại 4GB dung lượng dữ liệu 3G tốc độ cao. Do đó, PV ICTnews sẽ thử xem trong một ngày có thể dùng 4GB này vào việc gì.
Trước hết, lúc hơn 8 giờ sáng bắt đầu xem lại bộ phim Huyền thoại bất tử trên Youtube ở độ phân giải HD với thời lượng phim khoảng 100 phút. Sau đó, khi kiểm tra dung lượng bằng cách bấm *102# OK (Nhà mạng tự động gửi SMS báo dung lượng) thì được thông tin đã dùng 760MB.
Tiếp tục nghe thêm một Album nhạc tổng hợp trên MP3 Zing gồm 12 bài trong khoảng 60 phút thì smartphone đã ngốn thêm được 50MB từ Thánh SIM. Sau đó tiếp tục xem thêm một vài tiết mục của Ơn giời cậu đây rồi trên Youtube ở định dạng Full HD khoảng 60 phút thì tiếp tục tiêu tốn thêm khoảng 800MB. Sau đó lại tiếp tục chạy Zalo, Facebook tích cực gởi hình ảnh các kiểu trong vài chục phút cho đến khi kiểm tra lần nữa thì có tin nhắn báo đã dùng hơn 1,7GB trong ngày.
Rồi lại vọc đến tính năng Wi-Fi hotspot để chia sẻ dữ liệu 3G với một chiếc điện thoại khác. Đo thử tốc độ kết nối trên thiết bị được chia sẻ:
Và thử đồng thời xem video HD 720p trên Youtube ở cả 2 máy, nói chung xem khá mượt trong một khoảng thời gian khá dài. Quá trình xem video trên 2 smartphone duy trì được vài chục phút cho đến khi tốc độ mạng có dấu hiệu sụt giảm nên một máy có biểu hiện tạm ngừng để chờ tải tiếp video thì cuộc thử nghiệm tính năng Wi-Fi hotspot trên smartphone gắn Thánh SIM ngưng lại.
Bấm kiểm tra một lần nữa thì dung lượng 3G tốc độ cao lúc này đã tiêu tốn hơn 2,7GB. Do quá trình kiểm thử 3G của Thánh SIM diễn ra không liên tục nên lúc này nhìn đồng hồ cũng đã hơn 15 giờ. Thế là vì quá nôn nóng kiểm tra thử tốc độ Thánh SIM khi bị bóp bắt thông để chụp screenshot nên người viết đã “dại dột” tải về game Asphalt 8: Airbone có phần dữ liệu tải kèm khoảng 1,4GB (chưa kể app game). Thế là 4GB đã hết sạch lúc đồng hồ vượt qua mốc 16h30 sau khi tải gần xong Asphalt 8, và cần thêm một ít trợ giúp từ mạng Wi-Fi để hoàn thành.
Giả sử kể cả khi nghe nhạc MP3 ở chất lượng 320Kbps, nghĩa là sẽ tiêu tốn khoảng 2,4MB/phút thì để dùng hết 4GB sẽ cần phải nghe liên tục hơn 27 giờ. Đây là một thời gian nghe nhạc không tưởng, quá sức với đôi tai của bạn, chưa kể đến sau mỗi 24 giờ thì Thánh SIM lại tặng thêm 4GB dung lượng 3G. Và nếu như chỉ nghe nhạc với chất lượng phổ biến 128Kbps thì người dùng sẽ phải kiên nhẫn đến hơn 96 giờ thì mới hết 4GB được tặng.
Tác vụ xem phim có vẻ rút ngắn được thời gian “hành hạ” Thánh SIM hơn. Với khoảng 100 phút phim Youtube sẽ tốn khoảng 700MB-800MB dung lượng dữ liệu thì ta có thể thoải mái xem được từ 5-6 bộ phim ở định dạng HD. Như vậy thì chỉ cần khoảng từ 8 đến 10 giờ là có thể dùng hết dung lượng miễn phí của Thánh SIM. Dĩ nhiên 4GB dung lượng 3G này sẽ hết nhanh hơn nếu xem video ở độ phân giải cao hơn như Full HD, 4K.
Thử xem một video 4K trên mạng 3G của Thánh SIM.
Ở mức ping tầm 40ms, tốc độ 3G của Thánh SIM có thể đáp ứng được nhu cầu chơi game trực tuyến trên smartphone. Game Liên quân Mobile hay các game online tương tự thường yêu cầu băng thông (tốc độ mạng) ở mức tối thiểu tầm 200KB/s nên 3G của Thánh SIM có thể đáp ứng việc chơi game này. Trung bình một phút chơi game online ngốn khoảng 1MB dữ liệu, con số này có thể ít hoặc nhiều hơn tùy thuộc vào game hoặc những khi cần tải về bản cập nhật game.
Thánh SIM cũng đáp ứng được nhu cầu phát trực tiếp – livestream. Một phút phát trực tiếp trên Facebook Live ở độ phân giải video 480p tiêu hao từ 7MB đến 9MB. Nếu livestream trên smartphone thì dung lượng sẽ giảm vì máy tự động giảm độ phân giải xuống mức thấp từ 240 đến 360p. Nếu phát trên Youtube thì dung lượng này sẽ tầm 4MB/phút ở độ phân giải 480p.
Ngoài ra có thể tham khao thêm số liệu thống kê trung bình của Fierce Broadband Wireless – công ty nghiên cứu và phân tích thị trường viễn thông - đã công bố một bảng kê chi tiết những hoạt động và mức dung lượng tiêu tốn khi người dùng truy cập Internet qua smartphone: Gửi/nhận ít hơn 10 e-mail (không có file đính kèm): 2,5 MB; Gửi/nhận 1 e-mail với file đính kèm là hình ảnh: 10 MB; Gửi/nhận 3 e-mail (một số có file đính kèm): 12 MB; Nghe nhạc trực tuyến 5 phút/ngày (khoảng 2,5 giờ/tháng): 72 MB; Ghé qua 5 trang web (web page): 25 MB; Tải 1 ứng dụng di động (kể cả game hay 1 bài hát): 60 MB; Đăng 10 tin lên các mạng xã hội: 14 MB; Xem video 1 phút (30 phút/tháng): 60 MB.
Nhìn chung, với nhu cầu sử dụng bình thường của một người phải dành thời gian đi học hay đi làm thì 4GB/ngày có thể gọi là xa xỉ, đáp ứng được hầu như mọi nhu cầu sử dụng. Thậm chí với một người dành cả ngày để sử dụng smartphone thì 4GB cũng đáp ứng rất tốt các nhu cầu như các thử nghiệm trên.
http://ictnews.vn/the-gioi-so/thanh-sim-4gb-mot-ngay-xai-vao-viec-gi-163916.ict
<ENAMEX TYPE="PERSON">Thảo Trần</ENAMEX>

