Chính sách mới có hiệu lực thi hành trong tháng 1-2018
Nhiều chính sách mới liên quan mật thiết đến đông đảo người dân sẽ có hiệu lực thi hành trong tháng 1-2018. PLO xin giới thiệu một số quy định đáng chú ý.
Từ 15-1-2018, thời hạn nộp yêu cầu thẩm định nội dung đơn đăng ký sáng chế như sau: 42 tháng đối với đơn yêu cầu cấp Bằng độc quyền sáng chế; 36 tháng đối với đơn yêu cầu cấp Bằng độc quyền giải pháp hữu ích (kể từ ngày nộp đơn hoặc kể từ ngày ưu tiên trong trường hợp đơn được hưởng quyền ưu tiên).
Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì thời hạn nộp yêu cầu thẩm định nội dung nêu trên có thể kéo dài hơn, nhưng không quá 6 tháng.
Từ 1-1-2018, bắt buộc phải tiêm vắc-xin trong Chương trình tiêm chủng mở rộng 10 bệnh truyền nhiễm sau: Bệnh viêm gan vi rút B; Bệnh lao; Bệnh bạch hầu; Bệnh ho gà; Bệnh uốn ván; Bệnh bại liệt; Bệnh do Haemophilus influenzae tuýp b; Bệnh sởi; <ENAMEX TYPE="MISCELLANEOUS">Bệnh viêm não Nhật Bản B</ENAMEX>; Bệnh rubella (bỏ Bệnh thương hàn, Bệnh tả ra khỏi danh sách).
Ngoài ra, 8 bệnh truyền nhiễm mà người có nguy cơ mắc bệnh tại vùng có dịch hoặc đến vùng có dịch cũng bắt buộc phải sử dụng vắc-xin, gồm: Bệnh bạch hầu; Bệnh bại liệt; Bệnh ho gà; Bệnh rubella; Bệnh sởi; Bệnh tả; <ENAMEX TYPE="MISCELLANEOUS">Bệnh viêm não Nhật Bản B</ENAMEX>; Bệnh dại.
những người liên quan đến hoạt động vận chuyển hàng nguy hiểm bằng tàu biển phải được huấn luyện đầy đủ về bản chất và mức độ rủi ro. Cấm sử dụng lửa và đèn hở và nguồn sinh nhiệt nguy hiểm trên boong nơi chứa hàng nguy hiểm, trong hầm hàng, trong buồng bơm và trong khoang cách ly của tàu vận chuyển hàng nguy hiểm. Thông báo này phải được phổ biến cho tất cả thuyền viên và niêm yết tại nơi dễ nhìn thấy trên tàu.
Tất cả các thuyền viên trên tàu phải được thông báo về việc tàu vận chuyển hàng nguy hiểm, các rủi ro phát sinh từ việc chở hàng nguy hiểm và các biện pháp phải thực hiện khi xảy ra sự cố liên quan đến loại hàng này. Hàng nguy hiểm phải được giám sát thường xuyên trong quá trình vận chuyển.
Xe ô tô con loại trên 7 chỗ đến 9 chỗ được sản xuất, lắp ráp từ linh kiện rời, hoàn toàn mới hoặc nhập khẩu chưa qua sử dụng phải được dán nhãn năng lượng trước khi đưa ra thị trường. Nhãn này cung cấp các thông tin liên quan đến loại nhiên liệu sử dụng, mức tiêu thụ nhiên liệu của xe giúp người tiêu dùng nhận biết và lựa chọn xe tiết kiệm nhiên liệu.
Xe ô tô vận chuyển khách du lịch phải được gắn thiết bị giám sát hành trình và niêm yết đầy đủ các thông tin theo quy định; bên cạnh giường nằm phải có bảng hướng dẫn cho hành khách về an toàn giao thông và thoát hiểm khi xảy ra sự cố.
Đối với xe ô tô dưới 9 chỗ, phải có các trang thiết bị như: Điều hòa nhiệt độ; thùng chứa đồ uống; dụng cụ y tế sơ cấp cứu; túi thuốc dự phòng; dụng cụ thoát hiểm, tên và số điện thoại của chủ phương tiện tại vị trí phía sau ghế của lái xe.
Đối với ô tô từ 9 chỗ đến dưới 24 chỗ, ngoài các trang thiết bị nêu trên, còn phải có rèm cửa chống nắng; bảng hướng dẫn an toàn; thùng đựng rác.
Đối với xe ô tô từ 24 chỗ trở lên, phải có thêm micro; nơi cất giữ hành lý cho khách du lịch và có vị trí dành cho người cao tuổi, người khuyết tật.
Thuê bao di động cá nhân sai thông tin trên giấy tờ tùy thân; Hình thức thanh toán cước; Đang có khiếu nại, tranh chấp về việc sử dụng dịch vụ đối với nhà mạng chuyển đi… sẽ không được chuyển mạng giữ số.
Nhà mạng chuyển đi phải đảm bảo không phát sinh cước của bất kỳ dịch vụ giá trị gia tăng và dịch vụ ứng dụng viễn thông nào kể từ thời điểm cắt dịch vụ của thuê bao đăng ký chuyển mạng. Kể từ thời điểm đăng ký chuyển mạng đến trước thời điểm nhận được thông báo lịch chuyển mạng, thuê bao có thể hủy chuyển mạng bằng cách yêu cầu với nhà mạng chuyển đến hoặc nhắn tin trực tiếp đến số 1441.
Cơ quan Nhà nước ưu tiên tuyển dụng sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, đáp ứng các tiêu chuẩn như: Đạt giải ba trở lên trong kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh, đạt giải khuyến khích trở lên trong kì thi học sinh giỏi cấp quốc gia hoặc Bằng khen trở lên trong kỳ thi lựa chọn học sinh giỏi quốc tế trong thời gian học cấp THPT; Đạt giải ba trở lên tại cuộc thi Olympic thuộc một trong các môn toán, vật lý, hóa học, cơ học, tin học…
Việc tuyển dụng được thực hiện thông qua hình thức xét kết quả học tập và nghiên cứu; Phỏng vấn về trình độ chuyên môn, nghiệp vụ.
Sau khi được tuyển dụng, sinh viên tốt nghiệp phải tập sự trong ít nhất là 3 tháng và không quá 12 tháng. Trong thời gian tập sự, sinh viên được hưởng 100% mức lương và phụ cấp tăng thêm. Mức lương đối với sinh viên dao động từ hệ số lương 2,34 đến 3,00. Phụ cấp tăng thêm bằng 100% mức lương theo hệ số hiện hưởng.
<ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">TAND Tối cao</ENAMEX> đã có một số điều chỉnh về cách bố trí phòng xử án so với trước đây.
Từ 1-1-2018, trong phòng xử án hình sự cấp sơ thẩm, phúc thẩm, HĐXX được bố trí ngồi ở vị trí cao nhất, tiếp đó là vị trí của Thư ký phiên tòa.
Luật sư, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị hại, đương sự ngồi ngang bằng với đại diện VKS. Người dưới 18 tuổi bị xét xử được ngồi cạnh người đại diện, luật sư, người bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp tại phiên tòa.
Ngoài ra, bục khai báo dành cho bị cáo trong vụ án hình sự sẽ thay cho vành móng ngựa. Bục này nằm ở phía dưới vị trí của đại diện Viện Kiểm sát và người bào chữa, người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của bị hại, đương sự.
(Thông tư 01/2017/TT-<ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">TANDTC</ENAMEX> của <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Tòa án nhân dân tối cao</ENAMEX> quy định về phòng xử án, có hiệu lực từ ngày 1-1-2018 quy định).

