Giám sát để thúc đẩy phát triển
Giám sát không những để chỉ rõ đúng-sai, chỉ rõ trách nhiệm mà quan trọng là tìm ra hướng giải pháp sửa đổi hệ thống pháp luật, cũng như tổ chức thực hiện như thế nào để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
Phó chủ tịch Quốc hội <ENAMEX TYPE="PERSON">Phùng Quốc Hiển</ENAMEX>, Trưởng đoàn giám sát của Quốc hội cho biết, đoàn sẽ bắt đầu giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng vốn tài sản nhà nước tại DN và cổ phần hóa DNNN giai đoạn 2011 - 2016 từ tháng 1/2018 và chậm nhất là tháng 3/2018, phải có dự thảo báo cáo kết quả. Đoàn sẽ có khoảng 3 tháng để làm việc với các bộ, ngành, địa phương và DN, trong đó có thời gian trùng với thời điểm nghỉ Tết cổ truyền của dân tộc.
Cần đẩy nhanh tiến độ, thực hiện có hiệu quả việc tái cơ cấu DNNN
Bên cạnh làm việc với đơn vị chịu giám sát, đoàn giám sát còn tổ chức một số hội nghị lấy ý kiến chuyên gia, cá nhân có kinh nghiệm thực hiện. Dự kiến, ít nhất sẽ có hai hội thảo được tổ chức từ sau khi làm việc với các bộ, ngành, địa phương, DN đến khi hoàn thiện dự thảo báo cáo kết quả giám sát. Đồng thời, đoàn cũng phải lấy ý kiến của Chính phủ, bộ, ngành, đại diện DNNN về kết quả giám sát.
Theo kế hoạch giám sát, thì đánh giá việc thực thi chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng vốn tài sản nhà nước tại DN không chỉ cần xem xét với hệ thống văn bản pháp luật, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại DN, mà sẽ phải đánh giá về vốn chủ sở hữu, tài sản DN, báo cáo tài chính, lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu, mở rộng và hiệu quả sản xuất ngành nghề chủ lực…
Đối với cổ phần hóa, theo kế hoạch, đoàn sẽ đánh giá về chính sách, pháp luật; quá trình cổ phần hóa. Đồng thời, đánh giá việc thay đổi mô hình quản trị trước và sau khi cổ phần hóa DNNN; và tiến độ thành lập cơ quan quản lý vốn, tài sản nhà nước theo yêu cầu nghị quyết của Quốc hội. Cùng với đó là truy xét các sai phạm trong quản lý, sử dụng vốn, tài sản nhà nước, cũng như trong thực hiện cổ phần hóa DN.
Được biết hiện nay, đoàn giám sát của Quốc hội về việc thực hiện chính sách, pháp luật về quản lý, sử dụng vốn tài sản nhà nước tại DN và cổ phần hóa DNNN giai đoạn 2011 - 2016 đã gửi đề cương báo cáo đến các bộ, ngành, 63 địa phương và các DNNN để triển khai các bước của chuyên đề giám sát này.
Nhấn mạnh về áp lực của cuộc giám sát lần này, một số ý kiến cho biết, thời gian thực tế mà đoàn công tác của kiểm toán nhà nước đã thực hiện nội dung kiểm toán tương tự tại một số đơn vị nội dung về quản lý và sử dụng vốn nhà nước giống như cuộc giám sát này của Quốc hội đã phải mất 55 ngày và phải dành thêm một khoảng thời gian nữa để hoàn thiện báo cáo rồi mới công bố kết luận.
Tuy nhiên, Phó chủ tịch Quốc hội <ENAMEX TYPE="PERSON">Phùng Quốc Hiển</ENAMEX> yêu cầu, đoàn giám sát phải xuống tận nơi DN “đang đắp chiếu”, hoặc đang phục hồi để có được những đánh giá kỹ càng, chân thực nhất. Giám sát không những để chỉ rõ đúng-sai, chỉ rõ trách nhiệm mà quan trọng là tìm ra hướng giải pháp sửa đổi hệ thống pháp luật, cũng như tổ chức thực hiện như thế nào để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
“Giám sát như vậy mới ngang tầm với Quốc hội. Sau giám sát lần này, Quốc hội sẽ phải đưa ra yêu cầu, giải pháp hữu hiệu hơn để đẩy nhanh tiến độ, thực hiện có hiệu quả việc tái cơ cấu DNNN, sớm tổ chức lại nền kinh tế để thích ứng với bối cảnh hội nhập quốc tế ngày càng sâu, rộng của đất nước”, Phó chủ tịch <ENAMEX TYPE="PERSON">Phùng Quốc Hiển</ENAMEX> nhấn mạnh.

