Mẹ có nên tiết lộ sự thật về ông già Noel cho bé biết? Đây là câu trả lời!
Các ông bố, bà mẹ thường sợ bé sẽ bị hụt hẫng khi biết sự thật về ông già Noel. Tuy nhiên, thực tế trẻ em lại chấp nhận sự thật này khá dễ dàng.
Giáng sinh là một khoảng thời gian nhiệm màu trong năm, đặc biệt với trẻ em. Tuy nhiên, khi bé lớn lên, bé sẽ bắt đầu thắc mắc về việc ông già Noel có tồn tại thật trên đời không? Nếu tiết lộ sự thật cho bé biết có thể sẽ làm hỏng niềm tin của bé về Giáng sinh. Vì vậy rất nhiều bố mẹ thắc mắc không biết nên nói dối bé rằng ông già Noel có thật trên đời hay nên để bé biết sự thật không có phép màu nào trong đêm Giáng sinh?
Tuy nhiên, trên thực tế bố mẹ không cần phải lo lắng về việc đó. Theo các nhà khoa học thì việc để bé tin tưởng vào ông già Noel không hề có hại cho tâm lý của bé mà nó còn cần thiết cho sự phát triển cảm xúc của bé sau này.
Việc để bé tin tưởng vào ông già Noel không hề có hại cho tâm lý của bé mà nó còn cần thiết cho sự phát triển cảm xúc của bé sau này. (Ảnh minh họa)
Phần lớn trẻ em tin vào ông già Noel. Niềm tin này thường bắt nguồn từ gia đình và truyền thống văn hóa của các quốc gia. Các bữa tiệc, món quà và các câu chuyện kể biến ông già Noel thành một người có thật trong suy nghĩ của trẻ em.
Tuy nhiên, khi bắt đầu lên 8 tuổi trẻ sẽ thường mất niềm tin vào sự tồn tại của ông già Noel. Mặc dù nhiều ông bố, bà mẹ sợ sự chuyển tiếp này nhưng đó là một phần không tránh khỏi khi các con lớn lên.
Ông già Noel là sự pha trộn giữa người thật và phép thuật. Ông là một người đàn ông vui vẻ trong bộ đồ màu đỏ với bộ râu trắng như tuyết. Ông có một cỗ xe biết bay với các con tuần lộc để tới thăm trẻ em trên khắp thế giới trong một đêm duy nhất.
Khi các bé còn nhỏ, các bé sẽ thường tin rằng ông già Noel là có thật. Câu hỏi thắc mắc duy nhất của bé là ông già Noel sống ở đâu. Tuy nhiên, khi lớn lên, bé sẽ bắt đầu nghi ngờ rằng làm sao ông già Noel có thể đi khắp thế giới trong một đêm duy nhất?
Các ông bố bà mẹ có thể bối rối khi phải trả lời cho bé các câu hỏi về ông già Noel. Nếu bố mẹ muốn bé tin vào sự tồn tại của ông già Noel thì có thể trả lời các câu hỏi của bé bằng những lời giải thích và bằng chứng hợp lý nhất có thể.
Còn nếu bố mẹ muốn bé tự tìm ra câu trả lời thì có thể hỏi bé ngược lại rằng: "Mẹ không biết, con thử nghĩ xem xe trượt tuyết bay như thế nào?”
Bé có thể chấp nhận việc ông già Noel không tồn tại khá dễ dàng. (Ảnh minh họa)
Còn nếu bố mẹ cho rằng đã đến lúc bé được biết sự thật rằng ông già Noel là một nhân vật tưởng tượng đáng yêu thì có thể giải thích cho bé hiểu rõ về việc vì sao người ta lại tạo ra ông già Noel, ý nghĩa thực sự của Giáng sinh là gì? Như vậy bé sẽ không bị hụt hẫng về sự thật ông già Noel không tồn tại.
Việc nói dối bé về sự tồn tại của ông già Noel là một lời nói dối có ý tốt. Vì vậy bố mẹ không cần quá lo lắng. Ngay cả khi bé phát hiện ra sự thật rằng ông già Noel không tồn tại thì bé cũng sẽ dễ dàng tiếp nhận sự thật này. Vì độ tuổi bé thắc mắc về ông già Noel cũng là độ tuổi bé bắt đầu hiểu được có những lời nói dối vô hại.
Chẳng hạn khi bố khen mẹ có mái tóc thật đẹp dù nó không như vậy, hay khi anh, chị nói không muốn ăn đồ ăn ngon nữa để nhường cho bé. Khi hiểu được rằng có những lời nói dối mang ý nghĩa tốt thì bé sẽ không cảm thấy bị phản bội niềm tin.
Mời độc giả gửi những hình ảnh/video ngộ nghĩnh, đáng yêu của các bé trong độ từ 0-10 tuổi kèm thông tin cơ bản về hòm mail: lamme@eva.vn. Ban biên tập sẽ lựa chọn những bức ảnh/clip ngộ nghĩnh nhất để chia sẻ trên chuyên mục Làm mẹ.
Theo <ENAMEX TYPE="PERSON">Lê Ánh</ENAMEX> (Dịch từ <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Dailymail</ENAMEX>) (Khám phá)

