Cách nào chấm dứt mệt mỏi tình thần?
Cuộc sống thường ngày, không thể nào tránh khỏi những rắc rối khiến tinh thần căng thẳng. Đó là một thứ áp lực khá nan giải, nếu không biết cách vượt qua!
Thử hỏi nếu cho bạn lựa chọn giữa khổ tâm và khổ thân bạn sẽ chọn cái nào? Thực ra nếu bạn khổ tâm hay khổ thân thì đó cũng là điều bất hạnh. Và để thoát khỏi chúng bạn hãy nghĩ về những điều tích cực, bạn sẽ thấy yêu cuộc sống nay hơn.
Ảnh minh họa
Chẳng hạn như bạn có thể tưởng đến tương lai, đến những điều khiến bạn cảm thấy vui vẻ và may mắn… bởi bạn biết rằng bạn buồn bực, căng thẳng thì những khó khăn của bạn cũng sẽ không tụ qua đi. Hành động sẽ giúp bạn giải quyết chúng, nhưng bạn hành động như thế nào trong tâm thế nào điều đó phụ thuộc vào suy nghĩ của chính bạn. Nếu bạn suy nghĩ mọi thứ tươi đẹp, hành động của bạn sẽ nhẹ nhàng và thu được hiệu quả cao hơn. Tuy nhiên, một chút áp lực cũng rất cần thiết để bạn khẳng định giá trị của bản thân và giá trị cốt lõi của bạn đó là những suy nghĩ tích cực
Luyện tập thân thể thường xuyên là điều ai cũng biết nên làm nhưng không phải ai cũng làm được. Nếu có ai đó hỏi bạn, bạn có biết việc luyện tập sức khỏe thường xuyên có tác dụng như thế nào? Bạn sẽ đủ thông minh mà trả lời là: lưu thông khí huyết, hạ mỡ máu, tăng cường sức đề kháng, giải tỏa stress… Nó đó nhưng liệu bạn có làm được không, bạn có thể giây sớm để khởi động cơ thể, hay từ bỏ những bữa tối tụ tập để đến phòng tập Gym… và nếu có bạn duy trì nó được trong bao lâu. Tinh thần của bạn được nuôi dưỡng trong một cơ thể, nhưng bây giờ cơ thể chúng ta đang bị đầu độc mỗi ngày bởi thức ăn nhiễm hóa chất, môi trường ô nhiễm … nên bạn hãy quan tâm đến cơ thể của chính mình thật nhiều, bởi những căng thẳng sẽ sớm tiêu tan nếu bạn có một cơ thể cường tráng, sức khỏe dẻo dai và lối suy nghĩ tích cực.
Âm nhạc từng được biết đến như một liều thuốc giải tỏa những sự muộn phiền, những căng thẳng trong cuộc sống. Nhưng cũng có những bản nhac lại khiến con người ta trở về những ký ức buồn đau, bài hát chia tay tình đầu, bài hát đúng tâm trạng… thêm một luồng cảm xúc mới nhưng chưa hẳn là sẽ tốt cho tình trạng stress của bạn hiện tại. Vậy tại sao bạn không thử xem một bộ phim hài ước, những nghệ sỹ hài sẽ đem những điều nhỏ nhặt vui nhộn vào trong từng hoạt cảnh để khiến bạn xem phải bật cười. xem phim hài sẽ giúp bạn có cách nhìn khác hơn về cuộc sống, bạn sẽ quan tâm hơn đến những điều nhỏ nhặt, những cử chỉ dễ thương từ đó bạn sẽ tìm thấy niềm vui đơn giản ở xung quanh bạn rất nhiều.
Việc cho bạn niềm đam mê, cảm xúc thích thú cũng sẽ khiến bạn tiêu tan căng thẳng một cách nhanh chóng. Thay vì ngồi ủ rũ, bế tắc, bạn có thể đi lên chùa, đọc một cuốn sách, đi mua sắm, ăn uống… Hãy làm bất cứ điều gì mà bản thân cảm thấy thích thú. Và đừng hỏi tại sao lúc đi mua sắm bạn lại khỏe khoắn đến như vậy, hay đọc một cuốn sách hay bạn thấy thời gian trôi qua thật là nhanh.
Những người thường gặp phải căng thẳng, áp lực từ cuộc sống việc quan trọng là phải tìm ra nguyên nhân để giải quyết triệt để chúng, bởi khi bạn bị căng thẳng quá độ đó là dấu hiệu bạn không thể chịu đựng thêm được nữa. Hãy dừng mọi việc lại trong khả năng có thể và thư giãn vài ngày để tránh tình trạng bạn rơi vào trạng thái trầm cảm…
<ENAMEX TYPE="PERSON">P.ANH</ENAMEX>

