9 cách giao tiếp tích cực nơi công sở
Dưới đây là 9 'chiêu' giúp bạn ứng xử khéo léo hơn nơi công sở.
Một ngày bạn làm việc 8h tại công sở, bạn thường xuyên tiếp xúc với nhà lãnh đạo, đồng nghiệp và các khách hàng… Dần dần, việc giao tiếp, ứng xử với chính những đối tượng này tại nơi công sở làm sao để đạt được hiệu quả cao nhất và thể hiện được nét văn hóa trong ứng xử sẽ là bài toán mà nhiều dân công sở phải giải.
Đôi khi bạn cảm thấy không hợp tính với đồng nghiệp hoặc thậm chí là ngay cả sếp. Tuy nhiên, đừng để những cảm xúc tiêu cực bắt nguồn từ những hành động/lời nói của họ ngăn bạn thể hiện hết khả năng của mình.
Một ngày bạn làm việc 8h tại công sở, bạn thường xuyên tiếp xúc với nhà lãnh đạo, đồng nghiệp và các khách hàng… Dần dần, việc giao tiếp, ứng xử với chính những đối tượng này tại nơi công sở làm sao để đạt được hiệu quả cao nhất và thể hiện được nét văn hóa trong ứng xử sẽ là bài toán mà nhiều dân công sở phải giải.
Sau đây chính là 9 'chiêu' giúp bạn ứng xử khéo léo hơn nơi công sở:
Đối thoại tích cực với bản thân sẽ giúp bạn có thể đối thoại tích cực với người khác. Đó là một thực tế. Vì thế, trước khi "hành động", hãy nói với bản thân rằng bạn có thể làm được việc này để không phải đi đến một cái kết tệ hơn.
Đôi khi thật khó để giữ thái độ khách quan khi những người khác làm hỏng kế hoạch của bạn. Nhưng hãy tập trung, bởi vì tức giận sẽ không tốt cho cả hai bên. Vì thế, hãy dành chút thời gian để viết ra giấy (hoặc ít nhất là nghĩ trong đầu) những vấn đề giữa 2 người và tìm ra giải pháp. Kết quả là bạn sẽ bình tĩnh hơn và tập trung hơn. Hãy nhớ rằng không có kẻ khó chịu nào đáng để bạn tức giận.
Hãy đảm bảo rằng những cuộc đối thoại luôn đơn giản và tập trung, quyết đoán và giữ vững lập trường.
Nếu bạn không phải là người có thể phản ứng nhanh, hãy dùng những từ như "chà", "à"… để có thêm vài giây suy nghĩ trước khi đưa ra những tranh luận bình tĩnh và quyết đoán nhất.
Đó cũng là cách hay để đáp lại những chỉ trích không công bằng. Hãy nhớ sử dụng mẹo này cho những lần tranh luận tiếp theo.
Đây chính là những cộng sự đắc lực giúp bạn hoàn thành tốt mọi công việc được cấp trên giao phó. Cần tạo cho họ niềm tin và giúp họ có một nguồn năng lượng tràn đầy để có thể bắt đầu công việc. Truyền cảm hứng cho họ mọi lúc, mọi nơi, tránh thái độ ra lệnh, quát tháo cấp dưới. Tuy nhiên, cần có những quy định nghiêm khắc để nhân viên có thể hoàn thành công việc đúng hạn.
Đôi khi bạn cũng nên lắng nghe một cách tích cực ý kiến của những người hay phàn nàn. Hãy tự hỏi mình xem nên sửa đổi gì từ những chỉ trích đó hay không? Liệu có hướng giải quyết nào không? Liệu bạn có thể thay đổi để mọi chuyện suôn sẻ hơn được không?
Hãy tỏ ra tự tin, thông qua ngôn ngữ cơ thể, giao tiếp bằng ánh mắt hoặc biểu hiện khuôn mặt. Quan trọng là, dù bạn già hay trẻ, là người mới hay người cũ thì bạn cũng phải luôn ủng hộ những cái mà bạn biết là đúng đắn và tốt đẹp.
Bạn chỉ nên đưa ra những tình huống trò chuyện khi cần thiết hoặc những lúc rảnh rỗi. Không quá lạm dụng chúng, đặc biệt việc tán gẫu quá nhiều sẽ làm bạn mất điểm trong mắt sếp và khiến cho đồng nghiệp ngán ngẩm. Đừng biến mình thành "bà tám" công sở trong khi bạn còn một núi công việc cần giải quyết.
Gặp trực tiếp sếp khi một đồng nghiệp hay khách hàng có vấn đề sẽ làm mất uy tín của bạn. Bạn sẽ trở thành một mục tiêu dễ bị tấn công và sẽ chẳng học hỏi được điều gì. Thay vào đó, hãy tập trung vào việc sử dụng các kỹ năng để xử lý tình hình. Hãy nhớ rằng dù mọi chuyện có tệ đến mức nào thì cuối cùng, mọi xung đột cũng sẽ chấm dứt.
Theo <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Báo Doanh nhân <ENAMEX TYPE="LOCATION">Sài Gòn</ENAMEX> điện tử</ENAMEX>

