10 bài học về nuôi dạy con bạn có thể học từ trẻ em mắc bệnh ung thư
Dưới đây là 10 bài học về nuôi dạy con mà bạn có thể học từ trẻ em mắc bệnh ung thư.
Là chuyên gia ung thư khoa nhi và chuyên gia chăm sóc giảm nhẹ tại <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">Bệnh viện Nghiên cứu Trẻ em <ENAMEX TYPE="PERSON">St. Jude</ENAMEX></ENAMEX>, bác sĩ <ENAMEX TYPE="PERSON">Justin Baker</ENAMEX>, làm việc với bệnh nhân và gia đình của họ trong thời gian tốt nhất và tồi tệ nhất. Khi một đứa trẻ mắc bệnh ung thư đến <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">bệnh viện Nghiên cứu Nhi Đồng <ENAMEX TYPE="PERSON">St. Jude</ENAMEX></ENAMEX>, không ai có thể đoán được liệu họ có phải là một trong 80% những bệnh nhân ung thư khoa nhi sống sót hay không. Vì vậy, nhóm nghiên cứu đa ngành của bác sĩ <ENAMEX TYPE="PERSON">Baker</ENAMEX> tạo ra những khoảnh khắc tích cực cho trẻ em bị các bệnh đe dọa đến tính mạng. Ở đây, ông chia sẻ những gì ông học được từ bệnh nhân và gia đình họ.
Luôn luôn là quan trọng trong việc giữ quan điểm về những gì thực sự có ý nghĩa và sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn. Đây tất nhiên là việc khó cho thanh thiếu niên nhớ, nhưng cha mẹ cũng vậy, cũng có thể sử dụng lời nhắc. Thật quá dễ dàng để cho những thứ nhỏ bé đến với bạn khi bạn yêu cầu con mình dọn dẹp phòng của mình lần thứ 37.
Không bao giờ từ bỏ khi làm điều gì đó ở ngày hôm nay hay ngày mai. Nhiều gia đình đã tư vấn và bày tỏ sự hối hận về việc không dành nhiều thời gian bên nhau hoặc có các cuộc trò chuyện quan trọng về cuộc sống và các mối quan hệ. Và vẫn có những người khác lo lắng rằng họ có thể đã làm nhiều hơn để bảo vệ con mình khỏi bị bệnh hiểm nghèo. Họ không phải là gia đình độc nhất có cảm giác như vậy. Đây là những gì tôi nói với các gia đình bệnh nhân của tôi: Đừng cảm thấy có lỗi nếu có điều xấu xảy ra. Nếu bạn làm tất cả mọi thứ mà bạn có thể để có mặt, tham gia vào cuộc sống của con bạn và điều gì đó tồi tệ vẫn xảy ra. Đó không phải vì bạn không cố gắng đủ mạnh hoặc không tham gia. Đó là bởi vì đôi khi, điều xấu xảy ra và không phải là lỗi của bạn. Điều đó nói rằng hãy tận dụng tối đa thời gian bạn có với gia đình cho dù đó là trò chuyện ở bàn ăn sáng hoặc ăn tối, đi bộ nhanh chóng cùng nhau, chơi trò chơi vui nhộn, không cạnh tranh, hoặc giật mình khi xem phim.Chính những tương tác này sẽ giúp bạn duy trì trong những thời điểm khó khăn.
Vì những gì tôi làm, tôi biết cuộc sống có thể thay đổi ngay lập tức. Một phút đau đầu dai dẳng của đứa trẻ hóa ra là một khối u não đầy tiềm năng. Kết quả là, tôi nắm lấy từng khoảnh khắc trước mặt tôi một cách nghiêm túc, và tôi không cho phép cuộc sống "chỉ để xảy ra." Tôi có kế hoạch các hoạt động và cuộc trò chuyện tôi muốn có với con trai và con gái của tôi. Đôi khi những chuyến đi chơi này thật vui vẻ. Đôi khi, tôi có thể nói chuyện với họ về các vấn đề như nhập cư hoặc đức tin để chúng tôi có thể chia sẻ cảm xúc của mình về chủ đề này với nhau. Đôi khi các cuộc nói chuyện của chúng ta về một cái gì đó rất thực tế như những tình huống xã hội xảy ra ở trường trung học cơ sở. Cho dù đó là một cuộc đi chơi hay một cuộc trò chuyện, cố ý với con tôi đảm bảo rằng chúng tôi đang tận dụng tối đa từng phút.
Mỗi ngày tôi có những cuộc trò chuyện nhạy cảm với bệnh nhân và bố mẹ chúng. Chúng tôi có thể đang tiếp tục tìm hiểu các chiến lược để đối phó với các loại thuốc làm cho một đứa trẻ bị bệnh hoặc thảo luận về bệnh của đứa trẻ. Một trong những bệnh nhân của tôi đã luôn luôn muốn có con chó con, nhưng lúc ấy đã đến gần cuối cuộc đời của cô. Chúng tôi đã làm việc với cha mẹ để cô bé có được con chó con. Con chó con đã trở thành một biểu tượng cho tình yêu của đứa trẻ dành cho gia đình. Con chó hiện đang sống cùng bố mẹ bệnh nhân. Thảo luận về điều gì là quan trọng nhất đối với con cái họ là một chủ đề nhạy cảm cho gia đình, nhưng kết quả của những cuộc trò chuyện nhạy cảm này giờ đây giúp họ có một kí ức tuyệt vời về con mình.
Mỗi ngày trong công việc của tôi, tôi thấy tầm quan trọng của mẹo nuôi dạy con cái cổ điển này. Đó là công việc giúp các bệnh nhân của tôi quản lý kỳ vọng của họ về một quy trình cụ thể để họ biết những gì mong đợi và có kỹ năng ứng phó thích hợp. Nhưng tôi cũng muốn bệnh nhân của tôi rõ ràng với mong đợi của họ. Tôi yêu cầu họ cho tôi biết những gì làm cho một ngày tốt đẹp hơn, cho dù nó là một chiếc nón kem hoặc cảm thấy ít sợ hơn, và sau đó tôi cố gắng giúp họ có được kết quả tốt nhất có thể. Cũng như tôi đang làm việc và đang trực tiếp giao tiếp với lũ trẻ của mình. Ví dụ, trẻ của tôi biết sức khỏe của chúng là một món quà và tôi mong rằng chúng thông minh về hành vi của mình. Tôi đã đưa ra các hướng dẫn nghiêm ngặt: không tốc độ; không văn bản và lái xe; luôn đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp; điện thoại di động luôn bị tính phí; và không đi đâu cả nếu không nói với bố mẹ. Đây là những kỳ vọng rõ ràng để giúp họ đạt được những kết quả tốt nhất có thể.
Bất cứ khi nào một bệnh nhân đến <ENAMEX TYPE="ORGANIZATION">St. Jude</ENAMEX>, họ đều nhận được một quả cầu sức khỏe trông giống như một con gấu túi. Quả bóng này có hướng dẫn để đánh bài đồ chơi nếu chúng bị căng thẳng và liên lạc với nhân viên theo số điện thoại (được in trên đáy của gấu túi). Bất cứ điều gì cũng có ý nghĩa. Nó có thể hỗ trợ thuốc men và lịch hẹn tại nhà, giúp xử lý các xúc cảm mâu thuẫn trong liệu pháp chơi có liên quan đến âm nhạc hoặc nghệ thuật, tạo điều kiện thuận lợi cho những cuộc trò chuyện khó khăn. Cha mẹ của thiếu niên có thể làm điều tương tự. Thay vì ép, con của bạn có thể viết chữ "X" nếu chúng ở trong tình huống ở nơi chúng không thoải mái. Sau đó, phụ huynh có thể trả lời bằng một đoạn văn: "Tôi cần bạn về nhà càng sớm càng tốt. Nói cho tôi biết bạn đang ở đâu và tôi sẽ đến đón bạn. Và, khi đó thiếu niên có thể thoát khỏi tình huống một cách duyên dáng. Và khi ở nhà, gia đình có thể nói về chuyện đã xảy ra.
Có nhiều ngày khi tôi yêu cầu gia đình tôi hỗ trợ thêm bởi vì tôi sẽ dành thời gian với một bệnh nhân có thể chết ngày hôm đó và tôi cần phải động viên bệnh nhân và gia đình của họ. Nói về những mối quan tâm này theo cách phù hợp với lứa tuổi, sẽ giúp trẻ thông cảm hơn và mở lòng. Kết quả là, trẻ em của tôi rất cảm thông với những người đi qua một thời gian thô tại trường học. Họ cũng biết rằng có thể nói về nỗi sợ hãi và lo ngại.
Với tư cách là cha mẹ của những đứa trẻ khỏe mạnh và hạnh phúc, tôi cảm thấy mình có trách nhiệm đảm bảo rằng con tôi không cho điều gì là đương nhiên. Điều này đặc biệt xảy ra khi tôi biết có một phụ huynh trở lại bệnh viện mà không thấy đứa trẻ chơi bóng đá nữa. Đôi khi, nó gây phiền nhiễu cho lũ trẻ của tôi, nhưng tôi tin rằng nó sẽ chìm trong đó. Đó là vấn đề lặp đi lặp lại. Con tôi thường nghe tôi nói: "Chúng tôi rất may mắn khi có thể cùng nhau làm việc X" mỗi ngày.
Gia đình chúng tôi đang cố gắng tìm ra cách tốt nhất để giúp trẻ em đang gặp khó khăn. Tôi đề nghị cha mẹ bệnh nhân mô phỏng hành vi và thái độ mà họ muốn nhìn thấy trong sự nhục mạ của họ. Bạn nghĩ rằng mô hình hóa các hành vi nhất định đã kết thúc khi con bạn không còn là trẻ nữa? Sai rồi. Nếu bạn muốn con mình chơi ngoài trời, hãy chơi bên ngoài. Bạn muốn họ tắt điện thoại? Hãy tắt trước tiên.
Một trong những bệnh nhân của tôi đã từng nói với tôi rằng cô ấy sẵn sàng trải qua một thử nghiệm thực nghiệm rất khó vì hy vọng chính của cô ấy là nó sẽ giúp trẻ em trong tương lai. Cô biết rằng nó sẽ không giúp cô, trên thực tế cô biết nó có thể gây ra sự đau khổ đáng kể, và cô ấy chắc chắn sẽ chết. Nhưng, cô ấy muốn cuộc sống của mình là một món quà cho những đứa trẻ khác mắc bệnh, để những người khác không phải trải qua những cuộc đấu tranh tương tự. Cô đã sống cuộc sống của cô bằng cách này - cười, yêu thương, và sống cho người khác. Vợ tôi và tôi cũng cố gắng sống theo cách này. Trên thực tế, chín điểm đầu tiên ở đây có thể được tóm tắt trong khái niệm thứ mười và quan trọng nhất. Một cuộc sống tốt đẹp là cuộc sống tràn ngập tiếng cười, cuộc sống của tình yêu dồi dào, và một cuộc đời sống vì những người khác.
Nguồn: RD

