10 lợi ích của việc dậy sớm và tuyệt chiêu để dậy sớm
Dậy sớm sẽ đem lại cho bạn rất nhiều lợi ích, bạn không phải vội vàng, hối hả vì sợ đi làm trễ đến mức không kịp ăn bữa sáng.
<ENAMEX TYPE="PERSON">Ben Franklin</ENAMEX>
Dậy sớm có thể đem lại cho bạn nhiều lợi ích.
Nếu bạn là một cú đêm đích thực, bạn tỉnh táo và làm việc hiệu quả hơn về đêm, thì đó cũng là một điều tuyệt vời.
Và nếu bạn hạnh phúc với điều ấy thì càng không có lý do gì để thay đổi.
Tuy nhiên với bản thân tôi, thay đổi từ một cú đêm thành một người dậy sớm là một điều tuyệt vời.
Nó mang lại cho tôi rất nhiều lợi ích, và tôi sẽ không bao giờ quay lại làm cú đêm nữa. Sau đây là một vài lợi ích trong số đó.
Tôi yêu việc dậy sớm và chào một ngày mới tuyệt vời. Một trong những điều bạn nên làm vào buổi sáng chính là nói cảm ơn vì những phước lành đến với bạn.
Tôi được truyền cảm hứng bởi <ENAMEX TYPE="PERSON">Đức Dalai Lama</ENAMEX>:
Trước đây tôi thường bắt đầu một ngày bằng việc lao ra khỏi giường vì muộn, vội vã chuẩn bị cho mình và các con, tất cả đưa con đến trường rồi đi làm muộn.
Tôi thường đến cơ quan trọng tình trạng nhàu nhĩ, ngái ngủ, cáu gắt. Không phải một khởi đầu tốt đẹp cho một ngày.
Còn bây giờ, tôi thường làm xong hết mọi việc trước 8 giờ, các con tôi dậy sớm và tôi cũng vậy. Khi những người khác đến cơ quan thì tôi đã bắt đầu làm trước rồi.
Không còn sự khởi đầu ngày mới nào tuyệt vời hơn là thức dậy sớm - theo tôi thấy.
Không có tiếng trẻ khóc mếu, không tiếng xe cộ, TV. Thời điểm sáng sớm thật thanh bình, yên ả. Đây là thời điểm yêu thích trong ngày của tôi.
Tôi thực sự tận hưởng khoảng thời gian thanh bình mà tôi có thể suy nghĩ, đọc sách và hít thở không khí buổi sáng.
Những người dậy muộn sẽ bỏ lỡ một khoảnh khắc tuyệt diệu của thiên nhiên - mặt trời mọc. Tôi yêu cách ngày dần sáng, khi bóng tối đổi thành ánh sáng, khi những tia sáng le lói trên bầu trời và tự nhiên được tô lên những màu sắc tuyệt đẹp.
Tôi yêu thích chạy bộ buổi sáng trong khoảng thời gian này, vừa chạy vừa nhìn lên bầu và nói 'Một ngày thật rực rỡ!'
Thực sự tôi đã làm như vậy đấy, dù hơi sến.
Nếu dậy sớm, bạn sẽ có thời gian cho bữa sáng. Đó là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày. Nếu không ăn sáng, cơ thể bạn sẽ bị đói và bạn sẽ ăn mọi món đồ ăn vặt có thể kiếm được bất chấp có lợi sức khỏe hay không.
Nhưng nếu được ăn sáng đầy đủ thì bạn sẽ no nê đủ để đợi đến bữa trưa. Hơn thế nữa, ăn sáng một cách thong thả vào buổi sáng tuyệt vời hơn nhiều là vội vã tạt qua quán ăn để món gì đó rồi đi làm hay ăn ngay bàn làm việc.
Tất nhiên ngoài buổi sáng thì còn những khoảng thời gian khác trong ngày mà bạn có thể tập thể dục được. Nhưng tôi nhận thấy tập luyện sau khi tan làm, dù cũng rất thú vị, nhưng dễ bị hủy lịch vì công chuyện, những buổi hẹn hay việc đột xuất.
Nếu bạn dậy sớm tập thể dục thì hầu như không có việc gì ảnh hưởng đến thời gian đó cả.
Với tôi, buổi sáng là khoảng thời gian có hiệu quả nhất trong ngày. Tôi thích làm công việc viết lách vào buổi sáng trước khi kiểm tra email hay thông báo.
Tôi làm được nhiều việc hơn nếu bắt đầu vào buổi sáng, và đến tối thì tôi không còn phải bận tâm công việc nữa mà có thể dành thời gian cho gia đình.
Không thời gian nào tốt hơn để xem xét và lập kế hoạch cho các mục tiêu của bạn. Mỗi sáng, hãy đặt ra một việc cần hoàn thành để dần tiến tới mục tiêu đó. Nếu được, hãy làm việc đó đầu tiên ngay buổi sáng.
Dậy sớm và đi làm sớm sẽ giúp bạn tránh tắc đường
Không ai thích đi lại vào giờ cao điểm, nhất là ở các thành phố lớn nơi thường xảy ra tình trạng tắc đường nghiêm trọng.
Dậy sớm và đi làm sớm sẽ giúp bạn tránh tắc đường, bạn tiết kiệm được thời gian di chuyển đến nơi làm việc và cũng tiết kiệm được thời gian cho bản thân.
Với những buổi hẹn gặp đối tác vào buổi sáng, dậy sớm giúp bạn đảm bảo đi đúng giờ hơn. Đến muộn trong những cuộc hẹn sẽ để lại ấn tượng xấu với người bạn hẹn gặp. Ngoài ra dậy sớm giúp bạn có nhiều thời gian chuẩn bị hơn.
Đừng thay đổi thói quen sinh hoạt một cách đột ngột. Hãy bắt đầu từ từ bằng cách thức dậy sớm hơn bình thường 15-30 phút. Hãy làm quen với điều đó trong vài ngày. Rồi tiếp tục sớm hơn 15 phút nữa. Dần dần bạn sẽ đạt đến thời gian mà mình muốn. Cho phép bản thân ngủ sớm hơn. Nếu bạn tiếp tục thức khuya xem TV hay lướt web rồi bắt bản thân dậy sớm, bạn sẽ sớm từ bỏ. Bạn cũng thiếu ngủ và buồn ngủ vào ban ngày. Để đồng hồ báo thức xa giường ngủ. Nếu nó ở ngay cạnh giường, bạn sẽ dậy tắt đi rồi ngủ lại.
Sau khi tắt chuông báo thức, hãy ra khỏi phòng ngay lập tức. Đừng để bản thân quay lại giường ngủ. Đi rửa mặt sẽ giúp bạn tỉnh táo hơn. Đừng tự cho bản thân lựa chọn quay lại giường ngủ. Đặt ra những lý do để mình thức dậy sớm hơn và cho bạn động lực. Ví dụ một bữa sáng ngon lành hấp dẫn với nguyên liệu đã được chuẩn bị sẵn sàng từ tối hôm qua. Tự thưởng cho bạn thân được nhâm nhi ly trà vào buổi sáng cũng khiến bạn yêu thích việc dậy sớm hơn. Tận dụng khoảng thời gian dậy sớm. Đừng dành hết vào việc lướt facebook, trừ khi đó là mục tiêu đời bạn.
<ENAMEX TYPE="PERSON">Hoàng Nguyên</ENAMEX> dịch

